摘 要
中小民营企业占有了我国国民经济的半壁江山，对社会主义市场经济的发展有着至关重要的作用。我国的中小民营企业在提供就业机会、促进GDP以及出口增长、增进财务收入等方面起到着举足轻重的作用。
本文首先论述了股权激励概念以及一些股权激励的理论基础，其中包括委托--代理理论和人力资本理论。然后分析中小民营企业的股权激励的发展现状以及实施的必要性、产生的影响以及存在的问题。鉴于此现状，最后我们从改变员工自身股权激励意识、完善公司关于股权激励制度等方面提出了一些建议。员工要明白认识到股票激励是一种权利而不是义务，企业也要完善关于股权激励制度的相关规定，建立股权激励制度的配套设施

关键词：中小民营企业 股权激励 对策

前 言
在二十世纪六十年代,美国推出了有名的职工股票所有权计划,然后拉开了实施股权激励的幕布。现在,股权激励成为一个成熟的理论已被普遍应用在许多国家。自2000年以来,中国的中小企业博得成长的时机,总的来说,中国的中小企业在经济效益和综合开发强度都有很好的展现。中国经济成长的新形势下,中小型企业应该把握发展的时机,完善管理的制度,特别应加大股权 机制的设置,能够在更大程度上解决现在面对发展极限的问题,调节内部机构,施放组织的潜力,冲破管理的瓶颈。股权激励的实施也有利于吸引并且留住有才能的人,并促进企业长期发展。在本文中,将从股权激励对中小企业激励作用出发，对股权激励模式来分析，为民营企业选择合适的模式提出建设性意见。
1 股权激励的概况
1.1股权激励的形成与发展
美国最早出现股权激励，它经过萌芽和起步阶段，在发达国家迅速得到推广，作为一种完善的公司管理结构，是一种激励公司高级管理人员的重要措施。美国在20世纪50年代，因为物质成本与人力成本的供应和管理的拆分，两方利益的不一致招致了代理成本的出现，从而增加了企业的内在耗费，降低了效率。影响了公司健康发展。Luis Kelso强调了人力资本的价值，提出扩展资本所有权的观点，而股权激励可以使企业的生产运营，特别是企业的股东，将来的管理，给出了其剩余索取的权利，更好地处理了现在企业制度中的代理成本的矛盾。1956、美利坚合众国路易斯凯尔索等设计了ESOP(员工持股计划)，打开了西方成熟市场实施股权激励的大门，紧随其后的是日本、英国、法国、意大利等一些国度也都紧跟着模仿。然而，西方国家的股权激励制度是在没有摒弃私有制和自由市场的前提下提出并创起来的。调整成本与运营、劳动与成本的关系是一种制度性的改良。它是由税收优惠，法律支持，和公平为基础得到发展的。美国在二十世纪六十年代的员工持股方案的实施，后来又出台的是员工股票期权计划、股票购买方案，401（K）等股权激励模式，日本也在70年代前期出台股权激励计划和别的摸式。因为美国及其日本实施股权激励产生了一系列好处，造成了来自于世界各地等五十多个国家和地区的效仿，股权激励变成了世界的流行。
1.2股权激励的原理及类型
股权激励是对员工的长时间激励方法，目的是留住和激励中心人才，有限制的给一些股东权利，所以可以使他以股东身份参加公司决策，分享利润和承当运营危险，员工本身利益与企业利益在很大程度上得到一致，从而愈加致力为公司的长久发展效力。在全世界中，大型公司普遍采用股权激励计划。一般来看，公司经过股权激励可以恰当地在一些程度上减少运营成本，降低现金流出。同时，它还能够为公司更好的的留住绩效高、能力强的员工，并且提升公司的运营业绩，把中心人才、公司的长远发展、股东的长久利益联结在一起，职业经理人的道德风险，防备内部人控制损害股东利益的行为在一些水平上会有所降低。股权激励是一种新的激励形式，企业以公司所有权为载体使用企业价值谋求与员工个人利益互动的模型，来更大地促进员工的自主性和创造性，股权激励的产生,是企业物质激励模式的深化改革。股权激励能够补救激励方法的不足和传统管理方法的不足，对于奖金+工资为标准的传统的薪酬激励制度来说，股权激励顺应了信息经济环境下人力资源资本化的时代要求，可以使企业和员工建立更加牢靠和严密的策略关系，这种激励政策，为处理内部人控制、降低成本的责任和委托代理人链和道德风险的问题，提供了一个良好的抉择和非常有用的路径。在管理理念上，股权激励使公司与员工之间的关系从原来单纯的劳务关系和交换关系转变为同等的协作关系。在激励和约束的方法上，通过建立所有者、员工之间的共享机制，通过建立所有者与员工之间在管理权、所有权、企业价值、经营收益和经营业绩等方面建立所有者与员工之间的利益共同体。在治理成果上，外部鼓励被转变为员工自己的内部激励，以制度环境束缚为主被 变为以自律约束为主。经过许可，管理者或职工在一 定时间内持有股权，享用股权的附加价值，并在一些程度上承当经济危险，使他们可以更多地关注公司的长远价值。股权激励，可以引领他们关注公司的长期利益，在一定程度上可以避免管理者的短期行为，有较好的激励和束缚作用。国外理论和现在企业实际证实，股权激励在改善公司治理结构、提升管理效率、降低代理成本、加强凝聚力和市场竞争力方面发挥了很好的作用。
按照基本权利义务关系，股权激励可被分成三种类型：现股激励、股权激励、期权激励，详细介绍如表1
分类
介绍

1、现股激励
 利用公司的奖励或参考按照股权当前市场价值向激励对象出售的方法,使激励对象立即地直接获得股权。

2、期股激励
 公司和激励对象商定在未来某一期间内以一定价格购买一定的数量的股权,购股价格基本按照股权的当前价格来确定。同时对激励对象在购股后再出售股票的期限做出规定。 

3、期权激励
 公司给以激励对象在将来某个期间内以一定价格购买一定数量股权的权利,经理人到期可以行使或放弃这个权力,购股价格一般参照股权的当前价格确定。同时对激励对象在购股后再出售股票的期限做出规定


表1 股权激励的分类
不同股权激励模式的权利义务是有差异的,三种激励通常都可以使激励对象拥有股权的增值收益权,其中包含分红收益、股权自身的增值。可是在持有风险、股票表决权、资金即期投入和享受贴息方面都有所差异,具体如表2

增值收益权
持有风险
股权表决权
分红权
资金及其投入
享受贴息

现股
有
有
有
有
有
无

期股
有
有
无
有
无
有

期权
有
无
无
无
无
有

表2 不同股权激励类型的权利义务对比
按照股权性质差异,业绩股票、股票期权、虚拟股票、股票增值权、员工持股计划、限制性股票等股权激励模式可作以下归类如表3
控股
管理层收购

持股
股票期权、业绩股票、股票增值权、虚拟股票、员工持股计划、限制性股票

现实股权
业绩股票、管理层收购(MBO)、限制性股票

股票期权
股票增值权、管理层股票期权 ESO

虚拟期权
虚拟股票、股票增值权

表3 股权激励方式股权性质比较分类
1.3股权激励的程序
实行股权激励的制度必需要有一定的标准和程序。
一、是设立标准股权委员会，负责全面实施股权激励计划。
这个委员会主要负责确定出每一年的股票期权激励、适当的激励限额、付与时间表及在突发事情出现时，股权激励方案解释和再次设定等，按照公司持股方案，由股东大会同意，在历次增家资本资扩展股份时提前留一些普通的股票当做公司股权计划可以留用的股份。
二、资产评估与资金核查，聘用比较有权威的机构,认定企业所拥有的良性资产和净资产。并按照相关法律的规定，依照一些百分比确定公司的总股本。
三、制订比较完整的股权激励方案，以及要激励的对象并且明确股权的结构和持有的股份数量，并建立比较完整的转让和回购制度。确定在管理人员与普通工人之间股权应该如何进行分配, 管理者和普通工人各自占有的额度, 管理人员之间又应该怎样分配, 要拉大一定的差距, 激励的差距要恰当的提升, 防止均等分配, 制订出完整的股权分配计划。 
明确融资方法。
能够实施多方式融资，既允许支付现钱来购买也能通过企业暂时先借钱帮员工购买，等伺候股份分红的时候再返还给企业。也可以按照职位来分配股利，对做出比较大的付出的员工赋予奖励股等多种方法分配股利，民营企业也能参照一些国有企业的做法，并思考设立一个专门的机构，用专人来管理员工，以确定保证员工股份能购得到应有的益处。
第五、考核和兑现。
依据的考核的规范，假设员工可以定时实现所要求的指标，就应该给予其奖励。假如员工不可以完成所要求的指标，那么应该按相关规则进行相应的处罚，但因为不可抗拒原因引起的除外。
第六，在施行股权激励之前，一定要做好宽泛的舆论传播，政治策略的透明度要增大，股权激励的指导思想和预期效益也要深入人心，从而提升激励的效用。
2股权激励的理论基础
2.1委托--代理理论
现代的企业最最重要的特征就是把拥有权和管理权两个权利进行拆分，企业拥有者将经营权交给管理层，他们直接来对企业进行管理，明白确定了经理层、股东和各方管理者的权利以及其它利益的分部，形成了对公司控制和管理的公司法人管理结构。公司管理的中心是拥有者和管理者的利益不统一而造成的委托代理关系，目的是使代理成本下降，企业拥有者不干涉公司的运作，管理者能够以公司和股东的利益最大化为目的。
委托代理制是企业拥有者根据事先协商好的要求将其所拥有的资产，托管给经理经营，资产的所有权仍属于出资人，出资的人按照出资的额度拥有对剩余价值的索取权和控制权。经理在委托人授予权利的范围内，按照企业法人制度的规定经理应当施行对企业财产的占用、控制、运用和处理的权利。新的制度下的经济研究的焦点是委托代理的理论，理论认定企业是通过一连串的合约构成、因为合约制定、施行有交易的资本，信息的不对称使代理过程中仍然有着机会主义行为。机会 主义行为 的产生，使被委托人在与委托人签署合同之前会暗藏对本人不好的负面信息，这也许对委托人会产生损失，这种事先的机会的行为造成的结局就是逆向选择。此外，当托管人与被托管人签署合约时，被委托人可能会发生懒惰行为，也就是被委托人取得的酬劳大，而做出的付出少，这种事后的机会主义产生的后果就是道德风险。
关于被委托人的俩种机会主义行为，因为管理行为得不克不及被观看检查到，托管人难以很好的监视考核被委托人的日常行为，所以须要建设一种体系和被委托人共享剩余的索取的权利以及改动代理人单纯的被雇佣的地位，建设成立危险和收益一起承当的长时间激励体制。通过理论与实际证实，股权激励可以使公司的高级管理者的自身利益和公司持股人员的久远利益紧密连合在一起，激励高级管理者更加注重公司的久远发展，构成风险和利益共同承担的机制。哈弗大学的经济学家奥迪通过实际证据剖析显示，在管理人员占有公司百分之五到百分之二十的股份比例时，公司所得到的盈利最多，股权比例过低会起不到激励作用，但是股权持有比例过大也将减弱股东的利益和对管理者的监视和控制的权利。
2.2人力资本理论
人力资本的理论是在现代的企业的理论的发展中诞生的，人力资本理论的根基是知识的经济的发展。企业的经理自己所拥有的和他自身不能拆分的才华、技术和管理能力以及管理技巧等的总体称呼就是人力资本，反应与体现着管理人员的整体才干和基础本质。USA著名经济学科教授舒儿次和其他一些经济学的大牛对美国的经济进行考查，觉得人力资本对社会经济的进步中起了很大的作用，因为人力资本的奉献大概是别的另外的元素的和的三倍还要多。
New institutional economics（新制度经济）经济学家科司以为，企业由人力资本和非人力资本一起制定的一种独特的市场契约。在工业发展的现在，确保企业的存在和进步的主要原因是企业所具有的物质资源，货币资源拥有者的权利要比别的资源的拥有者要高，公司的拥有权、策略权等在掌控在股东的手里。然而，在以知识运营为经济增长方式、知识产业成为龙头产业、知识经济成为新的经济形态的时代下，货币资本和人力资本得位置发生了明显的变动，货币资本相比之下有所降低，但是人力资本相比之下有所提升，管理者的学识、阅历和技术因为不可以和其所有者是不能分开的，所以在公司中占着不可忽视的职位。人力资源变成了资本，可以给企业带来剩余价值，职工和股分所有者也应该同样具有对企业的产权。假如管理者的人力资本付出没有按时得到确定，人力资本所有者就可能机会主义行为侵害股权所有者的利益，或把人力资本的输出彻底关掉。人力资本的回馈方式逐步向剩余索取权转换，把股权激励当做中心的形式将慢慢得到注重。
容许人力资本加入到利润的分配中，但是因为人力资本和人自身是不能分开的，因此就有一些风险。就股东来说，自然是期望一边能激发管理者充分发挥学识与才能等，另一面，也需要管理者和其共同承担风险。股权激励体制的安排，是把人力资本拥有者的期望收益先押在企业当中，经过一些的功夫和条件将管理者的收益与企业的收益紧紧连在一起，构成了利益和风险的共同体。
股权激励把股东与管理者、技术员工之间的委托代理问题转变为物质资本拥有者与人力资本拥有者之间怎么进行分配利益，把俩者得利益进行结合，完成两种资本的有效连合。同时股权激励把人力资本和普通的人力资源进行区分，很有效的完成了对核心管理和骨干的价值的认定。
3 中小民营企业的股权激励
3.1中小民营企业激励发展的现状 中小民营企业是目前我们国家经济发展中最活泼也最具增长能力的企业的类型，中心工人是造就中小民营企业完成事业的基础。但是我国的中小民营企业现在正遇到人才不充足和人才散失等难题，而高素质员工的缺乏已经变成制约我国中小民营企业经济的发展的重要原因。我国中小民营企业在发展期因为各种体制没有同意标准并且鼓励方法的问题造成高技术员工的流失率一直很高，给企业开展经济构成不可估计的亏损。据调查显示，我国中小民营企业中员工自动辞职率是占我国人才的总的流失率最高的，中间人才的总共流失率最高的时候达到百分之二十八，中间自主辞职率最高的时候到达百分十十八，在中小民营企业对中心职员采取有用的激励体制，对员工更好地提升工作的主动性与创造能力具备重大的意义。对正在发展的中小民营企业来讲，高技术的专业人才激励策略变成中小民营企业获得关键竞争能力的策略要求。经过激励制度的运行，第一，公司可以把优秀的员工留下，并且把公司所须要的技术员工引到公司来，发扬在工作中的踊跃性与创造性，并且更加提升工作效率。所以说，激励机制使用的好与坏在一些方面上影响着企业的发展。怎么利用的好激励制度，激起工人在工作中的积极性，激起工人的创造能力，这成为人力的资源的开发的最高的目的标准，又是全部企业面对地十分严重的麻烦。
 1缺乏激励机制建立的基础性工作
 我国的中小民营企业各方面资源不足，各方面的管理体制不购完整。第一是缺少专门的人力资源管理人员或者是对于人力资源管理人员比较少。比如说，中小民营企业在成长进程的特证确定了大多数企业的治理是成立在家庭和情感的基础之上的，塔柔性特征在一定方面上削弱了现代的制度化管理的应有的效果。不克不及满足企业迅速成长的须要。另外，我国中小民营企业缺少科学的激励制度，特别是由于人力资源管理体制的不完善，不能对核心员工进行有效果的激励。因此，一部分比较重要的激励机制，像绩效考核、培训、薪酬等制度，都缺少公道公正的保证，但是这样的保证则是激励的不可或缺的基础。比如：因为缺少正当和详细的工作剖析，企业所有者可能不知道他们的企业到底应该设置哪些职位，而这些职位的中心职工应该具有怎么样的能力，对这些人应该有怎么样的标准，对于不一样的岗位中心职员的工作进行公平、公正的评价肯定很难得到保障。过于的灵活、随机与不连续可能造成中心职员的主动性降低。
2忽视非物质性激励
伴着我国生产力的快速进步，物质财富早已可以达到人对一般生活物质的需要，人们也逐渐将追逐的目的转到精神层次的需要。然而，很多中小企业管理者依然将工人简单的当成被雇佣者看待，缺少和工人之间的感情沟通，单纯地只是利用物质对工人采取鼓励，忽略了对工人精神方面的激励，成为了激励制度中的一个大大的缺点，把薪金作为激励方法乃至最重要的方法，当然可以肯定，薪金酬劳可以保证工人的基础的生活和进步，薪金实质上是自身与公司之间的一种交易。在一个当今的社会，大家可以经过自身的付出得到升职，同一时间又得到更多的薪金，用来达到自己的目的，取得一定成果。而更多时候的薪酬，体现在越高工资上。薪酬越高，能够是人在金钱上享受到更多的自在，又能让大家得到等多的满意感。然而高层次的管理层对物质这种东西早已达到满意，他们更关心的事情远不止物质激励。和一般职工对比，他们比较在意个人尊重和个人能力的实现的需要。因此公司在激励管理层员工时，要多个方向思考管理层的实际需要，这样才可以真的吸引到优秀的技术人才并且留住他们
3核心员工激励缺乏差异性 	在我国中小民营企业中，对于不一样类型的中心职员缺少针对性的激励。很多企业施行激励方法，没有基于中心技术员工的价值，中心技术员工的需要进行评价和分类，但是采用一刀切的方法，向全部中心技术员工使用相同的激励方法，产生的效果会和预期的相差很多，激励效果差。造成技术人才生成不公平的感觉。可能全部的当代动机理论权认为职员不是全部一样的，他们在需要、状态、性格等重要自身变量上有很大不同，对待中心职员更加应该这样。
4. 企业决策的专制独裁
现代的企业的管制的要求是民主化管理。现在，我们很多的中小企业在处理和管理实施的是用家族主义作为基本的家长制方式的管制，中小企业的家长创业者具有一票否决权，比较独断，对职工对公司好的、正当的意见不放在心上，很大地伤害了职工参加公司管理的踊跃性，很难让他们参加公司管理、自身价值体现的需求和要求得到满足。公司一定要把职工放在首位，尊敬每一个员工，帮他们树立自信变的勇敢。
我国民营企业激励制度有很多问题，这就成了中心技术人才流失率比较高的主要原因之一。科学技术是第一生产力，人才是科学技术的载体，在二十一世纪，国家和社会想要发展必需培育人才，对实力比较弱的中小民营企业，这是非常必要的。
3.2中小民营企业股权激励的必要性
3.2.1捆绑企业与员工利益，实现双方利益和效用化
因为民营企业的特性决定了解决企业人才的取得、使用和激励的问题，变成目前民营民营企业发展的关键。理论与实践互动。股权激励制度的产生，有效地处理了这些问题。股权激励制度解决了：什么样的机制能让大多数管理者成为经营者；如何建立一个机制来确保雇佣管理者尽最大努力为股东利益服务。股权激励制度既能对企业管理者和员工发挥到激励和制约的用处，又能使中小民营企业在这一制度中的收益。
中小民营企业经营者有控制权，他们的作为决定了中小企业的未来。他们的终极目的是在一些的束缚下将自身利益达到最大化。因为管理者自身本性的影响，会是这些决策者只看到眼前的利益，牵涉到公司的战略发展，因而阻碍企业的长远发展，导致企业的利润下滑。这就需要制定一些具体的制度，激励管理人员更加关心企业长久发展，中小民营企业的长久发展是吸引人才的关键。股权激励让管理者具有一些数量的剩余索取权但是要承当一些风险，目标是使员工像拥有者那样为公司考虑。股权激励把经理人和企业所有人的利益联系起来，达成双方的利益共同体。
3.2.2股权激励能对企业管理者起到激励和约束作用
由于计算机的创造，信息时代来临了。企业之间的竞争力变得愈发激烈。竞争归结起来也就是人才之间的竞争。为了能够吸引注人才，并且保存住人才，中小民营企业就应该退出一些丰厚的酬劳，而且供应出各类人才发挥才能的机会。在酬劳方面，运用股权激励的模式，不但能为企业获取资金，而且能让受益者获取资本收益。就小企业而言，股权激励有利于减少代理成本。代理成本是指委托人和被委托人在委托代理过程中制订、管理、施行那一些合约的总成本。因为中小民营企业的股份所有者不知道管理者是不是尽心地工作，不克不及监测管理者是不是利用资金进行的投资是否有益，引起代理成本的增多。但是，中小民营企业利用股权激励制度，把管理者的酬劳与长远的发展紧紧联合后，因此很大程度的减少了中小民营企业的代理成本。
对于管理者来讲股权激励体制改革可以纠正管理者的短视心理。管理者的短视心理指：管理者在有期限任职期时间和传统的制度下谋求自己利益的最大化的一种行为。实行股权激励是管理人员和企业将来开展物质利益和企业以后的发展连合在一起，来影响管理者在任用期间内的决定，这么做对中小民营企业的长远发展很有好处
3.2.3 股权激励能对员工起到激励和约束的作用
股权激励是利用职工持有股份，既提高了员工收入，有有利于企业员工群体成立的稳固。职工持有股份后，他不但是企业的工人，而且是企业持股人。企业只要还存在，职工就有了收入的保障，让职工能没有更多顾虑，职工更好地为企业服务。
股权激励把企业价值转化为管理人员自身收入方程中的主要变量，形成了一种长久的激励约束体制，优化了公司治理结构。因此说，股权激励制度在中小企业中是必不能少的。
3.3中小民营企业采用股权激励后产生的影响
3.3.1 股权激励产生正效应


有助于构成企业利益的共同体。
通常来讲企业拥有者和职员的利益不是完全相同的。企业的拥有者关注企业的长期发展，而管理者和高级技术员工因为都是被雇来的，所以他们更重视工作这一段时间的表现和工资收入。这两个价值观的差别肯定会导致二者在企业经营管理过程中会有不同的管理方式，而且很有可能发生职工为了自己的利益而损害整个企业的利益的行为。采用股权激励的企业把管理人员和主要岗位的技术人员持有股份变成企业股东，把他们的自身利益与公司利益结合统一，最后有效地削弱了两者之间的矛盾，构成企业利益的共同体。 
有助于吸引优秀人才并留下人才。
中小企业由于自身规模、稳定性、利润率等原因，很难吸引和留住人才。在施行股权激励的中小企业中，利用股权受让，使员工享受到企业业务增长带来的效益，加强员工对职业归属感与认同感，从而留住和吸引优秀的技术人员和管理人员。
有利于提升企业竞争力。
实施股权激励以后，企业管理者和技术员工就变成了企业的股东，具有分享公司利润的权利。经营者成为企业股东后，可以从高风险管理中分享高回报，帮助他们激发自己的潜力。这样可以使他们勇敢地施行技术方面与管理方面的创新，并且使用各种高新技术来减少成本，进而提升企业的经营业绩与企业的竞争力。

4、有利于经营者更加注重企业的长期发展。
奖金，分成等一些传统的激励方法对管理者考核主要在短期的财务数据，但是短期财务数据没有办法反映出长期投资收益，如果采取这样方式，客观上刺激了决策者的短期行为，对与企业长期发展很不利。股权激励不但可以让管理者在任职期间取得合适恰当的奖励，而且一定的奖励是在离任后也可以延期实现的，这样就促进驱使经营者不但关注怎样在任职时间内提升企业的业绩，更要关心企业的长期发展，以确保自己的延期收入。如此就进一步降低了管理人员短视行为，有助于提升企业将来制造价值的能力与长远竞争的能力

3.3.2股权激励负效应

1、增加委托代理成本
施行股票期权激励的目标是管理层与股东利益保持统一，降低代理成本，但也有一些学者觉得，当经营者持有股票数量增加到的投票权足够的时候，就有可能滥用权利，去谋求自己的利益最大化，很有可能造成公司的价值下降，但是持股量过少，又可能减弱他们的积极性，因此激励不够或者激励过高都有可能造成代理成本的增多

2、财务造假,掩盖真实利润
股权激励计划的施行将增加两种风险，一个是所谓的业绩转移游戏，施行股权激励之前，公司的经营者利用降低公司收益率的方法来压低股价；但是在股权激励方案施行后， 又抬高公司的收益率，促使股票的价格上升，从中获取超额收益。另一种则是直接进行会计造假，在会计账簿上将公司的经营业绩改成原来没有实现的标准，从中获取大量的股权。这一种利用数字把戏的恶性循环在现中非常普遍。
3、交易导致企业内部收入差距大，影响员工积极性 
据一位学者的研究结果，美国CEO和一般员工的平均公司差距正在扩大。从一千九百多名首席执行官的平均工资达到了一般员工平均工资的42倍，1992年的差距增加到一百五十七倍，并在1998变成了四百一十九倍。越来越多的财富通过各种奖励方式进入少量经理人腰包。在我国也有类似的情况。一些公司用了不合理的股权激励方案，给了高管过于高的激励或优惠，造成公司的员工之间的收入差距非常悬殊。在有些极端的情况下，公司对高级管理人员采取了股权激励，但是却没有建立有效的监督机制，对股东的利益产生了一定的损害。这些都对公司的长期稳定发展尤其的不利。

3.4中小民营企业股权激励现阶段存在的问题
3.4.1 员工对企业的股权激励机制认识不足 

现在，员工对股权激励在认知上存在几个误区：第一，不清楚股票期权是中可以选择的权利，甚至就算了解到股票期权是一种权利，也认为股票期权没有股票持有安全感，也就是发放股票更为实用，因为在未来将会有有很多不确定事情的发生，股票期权的实现也可能遇到很多风险。二把股票期权和股票持有相同看待。股票期权具有可选择的权利，而不是必须选择。但很多公司在这个领域具有很强的执行力和强制性， 我们可以把利益诱导当做股票期权的激励的逻辑。第三、把股权激励简单地看作是奖励。在中小企业里，很多人觉得股权激励是一种激励措施，还没有认识到股权激励的收益和风险是对等的。在牵涉到一些限制措施的时候，很多的人不愿意接受这样的制度。

3.4.2缺乏应有的政策指导和监督

目前，我国公布的有关股权激励的具有指导性文件，那些都是适合具有较强财务实力的国有企业。大多的中小民营企业各方面制度不完善，我国的指导性文件不适合中小民营企业，中小民营企业只有一遍发掘一边改进，所以也在很大程度上降低了公司股权激励的效率，影响了企业经济发展
4 中小民营企业股权激励制度改进的建议
经过前面文章的分析，能够看出来我们国家许多的企业在股权激励的实施中产生许多问题，在非常大的程度上影响了企业的整体进步。须要一定的企业施行股权激励的过程中，增加对股权激励的重视程度，根据产生的问题做出改善的方法。就此，本篇文章对于企业在实行股权激励是产生的问题，做出了下面的对策：

4.1改变员工的股权激励意识 
中小民营企业职工要改正以前错的观念，了解了股票激励是一种权利而不是义务，明白股权激励是在期权有效的时间内，期权的所有者有权利根据自己的意愿确定要不要购买期权。具体来说，假如股票期权所有人觉得购买这个股票是可以取得利益的，那就会去买，他所在的公司也会出售股票；相反，股票期权持有人如果不想购买，该公司自然不会强行让他们购买。如果把股权激励当做激励手段的时候，企业的管理人员应该注意到股权激励的收益和风险的存在性，让股权持有者知道在取得益处的时候，也要承担一些风险
4.2完善公司关于股权激励制度的相关规定
民营企业为了改善股权管理制度，应该加速探究股权激励有关体制，根据企业发展的特性，制订一套灵活的股权激励制度。比如，技术人才是中小企业进步的重要的资源，企业在对技术人才的股权激励机制施行的时候，可以把这些人在工作中的科研成果给企业带来的经济利益当作考核的指标，根据考察的指标分等级采取股权激励，利用这个方法能够更加好地发挥股权激励的影响力，促进企业的人才发展。
4.3让企业股票价格与公司业绩挂钩 
在中国，股票市场所对应的管理系统现在仍任不太成熟与完善，中小企业在实施股权激励制度的时候一定要加大管理自身股票价格。企业可以把自己的业绩和股票的价格连上关系，把企业的经营情况利用股票表现出来，提高了本企业的股票在资本市场的信誉度，因而也提升了企业员工对股权激励的信任程度
4.4建立股权激励制度的配套设施 
中小民营企业在施行股权激励的过程当中，也应该加大股权激励与其他形式激励机制之间的互相协调，全面改善中小民营企业的激励制度。所以，民营企业应该建立完善的激励，但是也应该为其优化建立多个层次的激励企业股权激励的管理，为管理者供应了更多的发展的机会，从而确保人力资源的优化配置管理

5 结论
中小民营企业是我国国民经济和社会进步的重要力量，在我国国民经济中占据极其重要的位置。它在提供就业机会、促进GDP以及增加财政收入等方面发起到至关重要的作用。随着，中国中小企业不断的成长，职工在企业中占有的位置也更加重要，也会有更多的企业采取股票期权和其他股权激励方式来克服缺点，创造一个更为合理，更为关心企业的长久发展能力的激励机制。


致 谢
时间如白驹过隙，一转眼间，四年的大学时光马上就要说再见了。大学时光是我人生中收获最多、升华我的头脑和境界的一段时间，不管在平时的待人处事还是在学业的了解都取得了巨大的进步。
在这里我首先要感谢河南理工大学经济管理学院对我的教育和培养，让我在本科四年的学习中学到了许多的知识，感谢老师们在四年里对我的教育和关心。
在本次论文写作过程中，我要特别感谢我的指导老师孙广华老师。从开题到最终定稿，孙老师都给我提了许多建设性的意见，并在百忙之中抽出时间对我论文上给予的指导和帮助才使得我的论文顺利完稿。
当然，我也要向百忙之中抽空对本文进行审核查阅、和参与本次论文答辩的各位老师表示感谢。
最后，要感谢我的父母。他们无微不至地关心和支持，正是因为这些无时无刻的关怀才使我顺顺利利地完成学业。
本文主要是从我国中小企业股权激励相关的概念入手，提出问题，分析问题，并最终解决问题。但是由于笔者能力有限，可能有些理论运用、观点的描述有不当之处，有些观点可能还不太成熟，敬请各位老师批评指正。
大学生生活让我获益很多，我会永远记住这一段美好而短暂的时光，也会永远记住在这四年大学生活和我一起学习、给我指导和帮助的老师和同学们！路漫漫其修远兮，吾将上下而求索，在以后的人生路途中我会更加努力奋进，你们的支持和鼓励是我前进路途上的不竭动力。